---
layout: defi
titre: Brigade Numérique
site: https://entrepreneur-interet-general.etalab.gouv.fr
annees: 2018
mission: Mettre en place un accueil numérique de la gendarmerie au service des citoyens
administration: Minisère de l'Intérieur, Direction générale de la gendarmerie nationale (DGGN)
type: Développement, ergonomie, design UX/UI
eigs:
  - Dora Crisan
  - Jean-Baptiste Le Dévéhat
mentors:
  - Marielle Chrisment
  - Rémy Nollet
images:
  - /img/portfolio/10_brigadenumerique.png
 ---
 
**La Direction générale de la gendarmerie nationale (DGGN) cherche à
améliorer la qualité du service public grâce à la création d’un
accueil numérique**. Celui-ci permettra une plus grande proximité avec
le citoyen et une professionnalisation de la gestion de la relation
usager aux bénéfices de l’usager (contact personnalisé et réponse
efficace), du gendarme (valorisation de ses interactions) et de la
gendarmerie (amélioration de son image et de son impact vis-à-vis des
usagers).
  
**La problématique à résoudre consiste à favoriser le contact
numérique des usagers avec la gendarmerie et de faciliter les
démarches des citoyens.**

## La solution : intégration de la brigade numérique dans les parcours de l'usager et du gendarme

Pour résoudre cette problématique, la DGGN veut mettre en place une
plateforme numérique de contact multi-canal (réseaux sociaux, chat,
FAQ,…) accessible sur le site web de la gendarmerie en version web et
mobile pour mieux informer, guider et orienter les citoyens selon
leurs besoins. Cet accueil permettra à l’internaute, à terme,
d’accéder à la gendarmerie sur le site Internet de la gendarmerie et
les autres sites partenaires comme *service-public.fr* de la même
façon que le permettent aujourd’hui les appels téléphoniques et
l’accueil physique dans les brigades de gendarmerie (hors traitement
des urgences). Ce projet s’inscrit dans une démarche plus globale de
transformation numérique de la gendarmerie, dans laquelle une
complémentarité et une continuité sera recherchée entre la proximité
physique – renforcée par les outils mobiles connectés mis à
disposition des gendarmes (NEOGEND) – et la proximité numérique que
doit décupler la brigade numérique.

## [En savoir plus : le pitch du défi en 4 slides](https://www.slideshare.net/secret/qlquJhQU0zwK9u)

## Les 2 EIG

* **Dora Crisan : Développement**

![Photo de Dora Crisan](/img/portfolio/DoraCrisan.png)

Dora est une techno-optimiste, convaincue que les nouvelles
technologies peuvent avoir un fort impact positif sur l’individu comme
sur la société. Passionnée par les transformations technologiques,
elle souhaite contribuer au développement et à la mise en œuvre de
solutions digitales afin de rendre la vie des gens plus facile et plus
fluide. Après un doctorat de physique dans le domaine des
nanotechnologies, avec un travail de recherche portant sur des
cellules solaires et des cellules de mémoire pour les disques durs
(publication dans Nature Communications), elle a mis en place une
plateforme digitale et un système de gestion de portefeuille de
projets de R&D au sein d’une multinationale de l’énergie. Elle rejoint
les entrepreneurs d’intérêt général sur le défi du ministère de
l'Intérieur.

[Son profil Linkedin](https://www.linkedin.com/in/alina-dora-crisan-66a92382/)

* **Jean-Baptiste Le Dévéhat : Ergonomie**

![Photo de Jean-Baptiste Le Dévéhat](/img/portfolio/JeanBaptisteLeDevehat.png)

A l’image de son expertise en progiciel, Jean-Baptiste est un
couteau-suisse et un entrepreneur de la transformation
numérique. Après 7 années de gestion de projets web, pour l’industrie,
le service et la distribution, Jean-Baptiste a créé la marque
Symbiotique.fr en transition numérique. Aujourd’hui, il propose des
méthodes et des outils durables, où les utilisateurs sont en capacité
d’élaborer leurs solutions, offrant ainsi un cadre à l’innovation
sociale et l’intérêt général. Permaculteur et engagé dans les villes
en transition, il s’engage dans de nombreux réseaux d’engagement
civique, associatif, locaux et des "communs".

[Son profil Linkedin](https://www.linkedin.com/in/jbledevehat) | [Son compte Twitter : @jbledevehat](https://www.twitter.com/jbledevehat)

## Les mentors : Marielle Chrisment et Rémy Nollet

![Photo de Marielle Chrisment](/img/portfolio/10.MarielleChrisment.jpg)

Marielle Chrisment, officier de gendarmerie, ingénieure et titulaire
d’un executive MBA HEC, a rejoint la Mission numérique de la
gendarmerie nationale au printemps 2017 après avoir servi notamment en
compagnie de gendarmerie départementale et au service d'informations
et de relations publiques des armées - gendarmerie.

« *Je suis convaincue des bénéfices pour la gendarmerie à renforcer sa
proximité numérique avec les citoyens en tirant profit des nouvelles
opportunités qu’ouvre l’ère digitale. Pour cela, son offre numérique
doit être développée, afin de répondre efficacement aux attentes des
usagers, en proposant un service public de sécurité de qualité fondé
sur la proximité, tant numérique que physique.*

*Les EIG, grâce à leurs compétences adaptées au projet, et aux moyens
qui seront mis à leur disposition, apporteront une réelle plus-value
afin d’atteindre ces objectifs ambitieux, notamment pour assurer le
lien entre le contact numérique et le contact physique. En moins d’une
année, les usagers pourront ainsi bénéficier en permanence d’un
contact personnalisé et d’une réponse efficace, quelle que soit leur
problématique, dans une relation de confiance et de proximité
renforcée. »*

![Photo de Rémy Nollet](/img/portfolio/remynollet.jpg)

Ingénieur issu de l’école Polytechnique, le lieutenant-colonel Rémy Nollet, après un stage de
recherche à l’université de Berkeley, choisit de devenir officier de gendarmerie en 2005. Optant pour une dominante de carrière en sécurité publique générale, il commande durant 3 ans la brigade territoriale de Blanquefort (compagnie de Bordeaux). Pour son premier passage en état-major, il sert à la sous-direction administrative et financière de la DGGN, chargé des réponses aux contrôles de la Cour des comptes. De 2012 à 2016, il commande la compagnie de gendarmerie départementale de Meylan, en charge d’un territoire fortement criminogène autour de Grenoble, et participe en parallèle à la communauté des systèmes d’information métier de la gendarmerie, sous les aspects de conduite du changement et de cohérence des différents SI. Après une formation d’un an à l’école de guerre, il a rejoint le 1er juin 2017 la mission numérique de la gendarmerie nationale.

« _Accueillir des EIG pour notre défi, c'est accélérer notre transformation numérique grâce à des compétences nouvelles et un regard neuf_. »
