---
layout: defi
titre: EIG Link
site: https://entrepreneur-interet-general.etalab.gouv.fr
annees: 2018
mission: Accompagner une communauté inédite d'entrepreneur·e·s au sein de l'État
administration: Services du Premier Ministre, Direction interministérielle du numérique et du système d'information et de communication de l'État, Etalab
type: Devops, développement, coaching
eig:
  - Bastien Guerry
mentor:
  - Mathilde Bras
images:
  - /img/portfolio/11_EIGLink.png
---

## La problématique

La promotion 2 du programme Entrepreneur d’intérêt général réunit des
innovateur·trice·s aux compétences et connaissances diverses. Nombre
d’entre elles/eux font leurs premiers pas dans l’administration, et
découvrent un monde aux contraintes techniques et juridiques
particulières.

Le programme Entrepreneur d’intérêt général est piloté par Etalab au
sein de la Direction interministérielle du système d’information et de
communication de l’État (DINSIC). Celle-ci dispose de ressources pour
accompagner les entrepreneur·e·s d’intérêt général dans la réalisation
de leurs défis au sein de leur administration d’accueil : méthodes de
développement et d’analyse de données, standards d’hébergement,
licences spécifiques…

Il s’agit pour l’équipe d’Etalab d’offrir le meilleur soutien possible
à cette équipe passionnée et hétérogène, notamment d’un point de vue
technique et méthodologique, afin de permettre aux EIG de résoudre au
mieux les défis qui leur ont été lancés et de livrer des solutions
pérennes.

## Le défi : proposer un accompagnement technique et méthodologique des défis de la promotion EIG2

Un Entrepreneur d’Intérêt Général sera intégré à l’équipe
« EIG » d’Etalab afin d’accompagner la promotion EIG2 dans la
réalisation de leurs défis. Elle ou il apportera son soutien à
plusieurs niveaux, notamment :

* Choix des solutions techniques à envisager.

* Méthodologie : méthodes de travail agile, suivi du calendrier, aide
  à la pérennisation des projets.

* Accompagnement sur les ressources à mobiliser (données, hébergement,
  SI, etc.).

L’EIG sera présent aux côtés de la promotion à toutes les étapes de
la réalisation des défis, et apportera son soutien lors des moments
charnières : établissement de la feuille de route technique initiale,
réorientations éventuelles, pérennisation des solutions mises en
place, dans une logique open source (notamment à travers la
documentation des défis).

Elle ou il jouera également un rôle important dans la cohésion de la
promotion, en encourageant le partage de bonnes pratiques
inter-projets.
