---
layout: defi
titre: Lab Santé
site: https://entrepreneur-interet-general.etalab.gouv.fr
annees: 2018
mission: Améliorer la santé des Français en valorisant les données du système de santé
administration: Ministère des Solidarités et de la Santé, Direction de la recherche, des études, de l'évaluation et des statistiques
type: Datascience, datavisualisation, design de service
eigs:
  - Samah Ghalloussi
  - Philéas Condemine
  - Julien Naour
mentors:
  - Stéphanie Combes
images:
  - /img/portfolio/2_Labsanté.png
---

## La problématique

Unique en Europe, voire au monde, **le [système national des données de
santé](http://drees.solidarites-sante.gouv.fr/etudes-et-statistiques/acces-aux-donnees-de-sante/mise-en-oeuvre-du-systeme-national-des-donnees-de-sante-et-nouveau-cadre-d/article/mise-en-oeuvre-du-systeme-national-des-donnees-de-sante-et-nouveau-cadre-d)
(SNDS) constitue une avancée considérable pour analyser et améliorer
la santé de la population**.

Géré par la Caisse nationale de l’assurance maladie des travailleurs
salariés (CNAMTS), le SNDS permettra de chaîner les données de
l’assurance maladie, des hôpitaux, des causes médicales des décès,
celles relatives au handicap ainsi qu’un échantillon de données en
provenance des organismes d’assurance maladie complémentaire. Les deux
premières catégories sont déjà disponibles et la troisième devrait
alimenter le SNDS dès la fin de l’année.

Ces données sont donc d’une grande richesse pour améliorer la
connaissance de l’ensemble des aspects du système de santé :
financement des soins, offre de soin, parcours de soin et recours aux
soins de la population.

**Néanmoins, le SNDS est une masse d’informations brutes dont la
mobilisation complexe ne permet pas toujours son exploitation dans le
temps de la décision politique**.

## Le défi : valoriser les données du SNDS afin d'améliorer les politiques publiques en matière de santé

Pour rationaliser l'exploitation du SNDS et répondre dans le temps de
la décision politique, plusieurs dimensions du défi :

* **Mieux connaître, structurer et harmoniser les données du
  SNDS**. Par exemple : réaliser une documentation stable, penser des
  tables intermédiaires, construire des indicateurs mobilisables
  rapidement, etc.

* **Mobiliser des techniques d'analyse statistique avancées** pour
  produire des indicateurs sur des problématiques spécifiques. Par
  exemple : machine learning pour la prédiction du risque de
  rehospitalisation, analyse de réseau pour l'étude des réseaux
  informels de professionnels de santé...

* **Restituer et valoriser ces analyses** sous une forme ergonomique,
  pédagogique et accessible au plus grand nombre. Par exemple : de la
  visualisation interactive au niveau des Agences Régionales de Santé
  pour le suivi de différentes pathologies, ou la montée en charge de
  certains traitements innovants, ou de dispositifs de prévention…
  **Un EIG de la promotion 1 a d'ailleurs proposé une utilisation des
  données de santé afin de mieux visualiser les parcours de soins en
  collaboration avec l’ARS Occitanie
  ([application](http://www.eigsante2017.fr/#/) réalisée sur données
  test).**

L'idée est donc bien de faciliter et de raccourcir les délais
d’exploitation et de circulation des données du SNDS afin de
développer des services à destination des acteurs publics de la santé.
Cette nouvelle forme d’organisation nécessite une phase
d’expérimentation pour formaliser l’offre de service la plus
pertinente possible auprès des utilisateurs experts et des
utilisateurs métiers. Une équipe sera également recrutée à la fin de
cette phase pour pérenniser les avancées du défi et diriger cette
cellule.

## [En savoir plus : le pitch du défi en 4 slides](https://www.slideshare.net/secret/kDdGFby5vTiBbH)
