---
layout: defi
title: "Vigicr'UX"
---

### La problématique

Le site Vigicrues s’adresse en premier lieu au grand public. Il permet d’informer les citoyens sur l’état des cours d’eau avec des niveaux de vigilance crue. Il est également un outil de référence pour les personnes intervenant dans la gestion de crises à différents niveaux (préfectures, communes, opérateurs, SDIS ...) pour suivre l’évolution des crues et coordonner les mesures à prendre en conséquence. 
Peu utilisé par temps calme, il se trouve très sollicité lorsqu’un événement se produit.Fondé sur des principes très simples mais robustes pour résister aux montées de charges, Vigicrues retranscrit une information officielle et faisant référence. Cependant si ces données sont rendues accessibles à quiconque via un accès internet, sont-elles pour autant consultées comme elles le devraient ? 

### Le défi : concevoir une navigation renouvelée sur Vigicrues, centrée sur les usages du grand public et des agents.

Pour cela, le designer ira à la rencontre de chaque typologie d’utilisateurs de Vigicrues - ou *persona* - pour faire émerger des besoins, des pratiques et des usages qui se tissent sur, avec et autour de Vigicrues. Ce travail lui permettra d'identifier des axes d’améliorations potentielles pour améliorer l’expérience d’utilisation de Vigicrues et en faire un meilleur service public rendu.
Enfin, par une démarche de design,  l'objectif est d’engager les usagers contactés tout du long du défi et de leur redonner un rôle de partie prenante de l’évolution du site en les faisant participer à  des tests utilisateurs réguliers. Petit à petit le designer affinera les traits du futur site Vigicrues en veillant à ce qu’il soit compatible avec les usages, l’imaginaire des citoyens et les contraintes techniques inhérentes à la portée du site et à son ambition de contribuer à préserver des vies humaines.
