---
layout: defi
title: DataReg
---

[L’Autorité de régulation des communications électroniques et des
postes (ARCEP)](https://www.arcep.fr/) souhaite faire passer à l’échelle des outils et des
méthodes de régulation par la donnée (outil cartographique,
tableaux de bords, API) afin de développer une régulation moderne, en
lien avec ses utilisateurs (collectivités locales, services de l’Etat,
consommateurs, entreprises régulées, etc.).

## DataReg : Maximiser l’exploitation des données pour permettre aux régulateurs des communications électroniques de gagner en efficacité

### La problématique

Pour réguler les communications électroniques et les postes à l’ère
du numérique, [l’Arcep](https://www.arcep.fr/) a souhaité développer
la régulation par la donnée. Le principe : utiliser la puissance des
données pour orienter le marché dans la bonne direction. L'outil de
cartographie [monreseaumobile](https://www.monreseaumobile.fr/) en
est un exemple : il permet aux citoyens de comparer les performances
des opérateurs et de faire un choix plus éclairé au moment de souscrire
un forfait mobile. Parallèlement, il permet aux décideurs (collectivités,
élus...) de poser un diagnostic sur l'état de la connectivité mobile
de leurs territoires et d'agir en fonction.

Après une première phase de systématisation de la régulation par la
donnée, l’Arcep souhaite passer à une seconde phase « d’industrialisation »
de sa démarche. L’enjeu du projet DataReg est de développer les outils qui
permettront une centralisation, une circulation, une publication et des croisements
simplifiés des données de l'Arcep pour gagner en performance et massifier
les données mises à disposition du grand public.

## Le défi : développer un "datawarehouse" pour mettre la circulation de la donnée au coeur des missions de l'Arcep

En développant un « datawarehouse » simple et efficace, l’Arcep
souhaite simplifier les traitements que font les agents, faciliter le
croisement de données, automatiser les tâches récurrentes, faire
monter en valeur les analyses des agents et les publications en _open
data_ pour rendre plus performante la régulation des communications
électroniques et des postes.

Deux axes principaux structurent le défi :

-	l’identification et la mise en place d’outils permettant le
     stockage et le traitement de toute donnée. Ces outils devront
     s’adapter aux besoins particuliers de chaque direction de l’Arcep
     (certaines possèdent une base de donnée, d’autres non) et
     permettre d’intégrer et de croiser tout type de données (issues
     d’enquêtes Arcep, provenant de j’Alerte l’Arcep, transmises par
     des partenaires, remontées par du crowdsourcing…) ;

-	le développement de solutions performantes de publication et de
     partage de données pour disposer d’un _open data_ parfaitement
     exploitable, notamment grâce à des API. Ces solutions devront
     également permettre de simplifier la publication des données sur
     les outils cartographiques utilisés par l'Arcep.

L’Arcep pourra ainsi renforcer la maîtrise de ses données et sa
capacité d’innovation. A terme, cette démarche permettra de
centraliser l'information relative aux communications électroniques et
aux postes pour les rendre disponibles au grand public et aux
réutilisateurs de données.
