---
layout: defi
title: Plume
---

La [Cour des comptes](https://www.ccomptes.fr/) souhaite développer un
outil de rédaction collaborative de ses écrits et réaliser des
analyses de données sur les textes utilisés et collectés par les
juridictions financières. L’objectif sous-jacent : concevoir et
présenter des rapports autrement, apporter un nouvel éclairage sur les
contrôles à lancer en priorité, et consolider une doctrine de la Cour
sur l’ensemble des politiques publiques qu’elle contrôle et évalue
depuis sa création.

Voir le [défi
Plume](https://speakerdeck.com/eig2018/pitch-plume-defi-eig3) en
quelques slides.

## Plume : finir de faire entrer les juridictions financières dans le XXI<sup>e</sup> siècle

### La problématique

L’article 15 de la déclaration des droits de l’Homme et du citoyen
dispose que « la société a le droit de demander compte à tout agent
public de son administration ». Cet article est le fondement des
missions des juridictions financières : s’assurer du bon emploi des 1
292 Md € d’argent public et en informer le citoyen.

Pour ce faire, comme la plupart des administrations qu’elles
contrôlent, la Cour et les chambres régionales et territoriales des
comptes (CRTC) produisent des milliers de documents, encore trop
souvent imprimés et annotés à la main. Cette méthode, qui répondait
parfaitement aux besoins des juridictions financières du
XIX<sup>e</sup> siècle et correctement au XX<sup>e</sup> siècle, a
trouvé ses limites avec le développement des démarches et des outils
numériques de rédaction collaborative.

<br/>

### Le défi : développer des outils de rédaction collaborative et d'exploration de données pour transformer les métiers des juridictions financières

Le défi proposé à la troisième promotion EIG est le suivant :

- **imaginer et prototyper la chaîne de conception, de production et
de délibération des écrits de la Cour et de CRTC**, voire d’autres
services publics, à l’époque des wikis, de Git et de Markdown. Ce
projet permettra de transformer profondément l’approche des
juridictions financières dans l’élaboration de leurs écrits en
facilitant la collaboration au sein des équipes et en refondant le
processus délibératif. En mettant en commun les demandes formulées aux
administrations contrôlées et aux justiciables, la Cour et les CRTC
pourront transposer à leurs procédures le principe « dites-le nous une
fois » ;

- **fouiller les corpus de texte collectés ou élaborés par les
juridictions financières** pour valoriser la connaissance produite par
les juridictions financières. L’exploration de textes recueillis ou
produits et leur croisement avec des corpus externes pourront éclairer
le choix des contrôles à lancer en priorité mais aussi aider les
magistrats à identifier les positions déjà prises par les juridictions
financières (JF) dans le cadre de travaux précédents.

Ce projet sera l’occasion d’API-fier les applications « métier » des
JF, afin de rendre les données disponibles encore plus accessibles au
grand public. Un citoyen pourra ainsi accéder plus systématiquement
aux documents de la Cour des comptes sous des formats techniquement
réutilisables.

<br/>

## Les EIG 

### [Nikos Peteinatos](/communaute/2019/nikos-peteinatos.html), designer

**Missions principales** : recherche utilisateur, analyse de besoins,
cadrage du projet (entretiens, observations sur le terrain, ateliers),
design du parcours et de l'expérience utilisateur

**Compétences** : design d'interface UX/UI. Une appétence
pour le design de service serait un plus.

### [Erica Marco](/communaute/2019/erica-marco.html), développeur

**Missions principales** : développement des différentes briques
logicielles comme la rédaction collaborative, la gestion de styles, la
gestion de versions concurrentes... ainsi que la prise en charge de la
phase de développement.

**Compétences** : Devops, Python, JS (notamment Angular)
et sur Github/Gitlab. Des expériences de développement d'applications
collaboratives, voire d'applications de gestion documentaire, seront
appréciées.

### [Amélie Medem](/communaute/2019/amelie-medem.html), data scientist

**Missions principales** : mise en place d'outils de _text mining_
(analyse de grands corpus, parcours de graphes, restitution et
visualisation de sens) ainsi que la prise en charge de la phase de
fouille de texte.

**Compétences** : connaissance générale des graphes
(structure, dynamique), et plus précisément des réseaux sémantiques,
doublée d'une aptitude à manipuler ou développer des algorithmes
d'extraction de sens dans ce contexte, sont requises. Un profil avancé
en informatique et des savoir-faire en analyse statistique et en IA
seraient des plus.

<br/>

## L'équipe autour des EIG

L'équipe sera placée auprès du secrétaire général adjoint de la Cour
des comptes, directeur du centre d'appui métier, et fera partie
intégrante du centre d'appui métier composé de la direction des
systèmes d'information, de la direction de la documentation, du pôle «
Données », du pôle « Méthodes » et du pôle « Formation ».

### Olivier Brandouy, mentor opérationnel

![Olivier Brandouy](/img/communaute/olivier-brandouy.png)

Professeur des Universités en finance, Olivier Brandouy est
actuellement expert à la Cour des comptes, rattaché au secrétariat
général et au centre d’appui métier. Docteur, agrégé d’économie et de
gestion ainsi que de sciences de gestion, il a dirigé des équipes de
recherche, des diplômes de master et des parcours doctoraux et réalisé
une grande partie de ses recherches aux interfaces de l’IA et de la
finance (simulations multi-agents notamment). Il a publié de nombreux
articles de recherche aux interfaces de l’informatique, fondamentale
et appliquée, des systèmes complexes et en finance quantitative. Il
développe sous R (économétrie, optimisation, analyse des réseaux) et
possède une expertise GNU/Linux.

### Pascal Guy, appui SI

![Pascal Guy](/img/communaute/pascal-guy.png)

Directeur des systèmes d’information à la Cour des comptes, Pascal Guy
est entouré d’une équipe de 32 collaborateurs, dont six
développeurs. Après 15 ans d’expérience dans le privé, dans le secteur
des médias, il a rejoint le secteur public pour relever le défi de la
numérisation naissante, au Conseil supérieur de l’audiovisuel puis à
l’Agence nationale des fréquences. Diplômé d’une maîtrise en génie
informatique et d’un Master en management des NTIC de l’Ecole
centrale-EM Lyon, adepte des méthodes agiles, il continue à ses heures
perdues à faire du développement à titre personnel et récréatif.

### Mohammed Adnène Trojette, mentor de haut niveau

![Mohammed Adnène Trojette, SGA, mentor de haut niveau](/img/communaute/adnene-trojette.jpg)

Secrétaire général adjoint de la Cour des comptes, Mohammed Adnène
Trojette dirige le centre d’appui métier des juridictions financières
qui regroupe la direction des systèmes d’information, la direction de
la documentation, le pôle données, le pôle méthodes et le pôle
formation.

Ingénieur en informatique et télécoms, ancien de SciencesPo Paris, de
l’ENA et développeur Debian GNU/Linux, il a remis au Premier ministre
en 2013 un rapport sur l’ouverture des données publiques. Ancien
co-directeur du Liberté Living-lab, il a copiloté la première
promotion des entrepreneurs d’intérêt général et a porté plusieurs
projets dans le cadre de Data for good.
