---
layout: defi
titre: DINSIC
site: https://entrepreneur-interet-general.etalab.gouv.fr
annees: 2019
mission: "Évaluer l’impact de réformes socio-fiscales en développant des interfaces de simulation utilisables par tous"
administration: Direction interministérielle et du système d’information et de communication de l'Etat
administration-website: https://etalab.gouv.fr
type: ??
eigs:
  - nom: ??
  - nom: ??
mentors:
  - nom: ??
images: xxx
---

Résumé : La Direction interministérielle et du système d’information et de
communication de l’Etat (DINSIC) souhaite développer, notamment pour
le Parlement et la société civile, une application permettant d’évaluer,
de façon simple et rapide, l’impact de réformes socio-fiscales, à partir
de données financières et budgétaires et de règles socio-fiscales
traduites en code informatique.


# Nom : Pitch

## La problématique

Aujourd’hui, il n’existe aucun outil simple qui permet d’évaluer l’impact des réformes du système socio-fiscal, ni de tester de manière rapide une réforme sur une multitude de scénarios, alors qu’un grand nombre d’acteurs comme l’Assemblée nationale, le Sénat, et la Cour de Comptes en expriment régulièrement le besoin.

Cette capacité à réaliser plus facilement et rapidement des analyses d’impact apparaît comme un enjeu primordial de notre démocratie, tant pour améliorer le processus législatif que pour des questions de transparence et d’engagement de la société civile.

L’évaluation d’impact de réformes reste particulièrement difficile à réaliser, en particulier lorsque les délais sont courts. Des modèles ont été développés par la DGFiP, l’INSEE et la DINSIC, mais tous nécessitent de coder les réformes à simuler, ce qui est très laborieux et en limite l’usage.

Les parlementaires se retrouvent alors à voter des réformes sans avoir obtenu toutes les réponses concernant leurs effets potentiels. Par ailleurs, la société civile n’a pas non plus accès facilement à ces informations et reste passive face au processus législatif.

## Le défi


## Les EIG recherché.e.s

### EIG 1 - Un.e designeur.se / Lean UX avec un goût prononcé pour le code

#### Mission

Penser de façon holistique l’expérience utilisateur de l’application.

Optimiser l’expérience utilisateur pour qu’il soit possible de réaliser des simulations complexes de façon simple et rapide.

Prendre en compte les délais contraints du PLF dans l’application.

#### Responsabilités

- Prendre l’ownership de la phase de découverte de l’outil
- Avoir une vision intégrale du design de l’expérience utilisateur
- Assurer la médiation avec la société civile

#### Activités principales

- Prototyper l’outil
- Prototyper des améliorations de l’outil
- Systématiser la confrontation de l’outil et ses améliorations avec des usagers
- Mener des tests utilisateurs
- Implémenter l’outil et ces améliorations en collaboration avec l’équipe EIG et les administrations partenaires

### EIG 2 - Un.e développeur.se

## L'équipe autour des EIG

Bio mentor

