---
layout: defi
title: Plume
---

La [Cour des comptes](https://www.ccomptes.fr/) souhaite développer un
outil de rédaction collaborative de ses écrits et réaliser des
analyses de données sur les textes utilisés et collectés par les
juridictions financières. L’objectif sous-jacent : concevoir et
présenter des rapports autrement, apporter un nouvel éclairage sur les
contrôles à lancer en priorité, et consolider une doctrine de la Cour
sur l’ensemble des politiques publiques qu’elle contrôle et évalue
depuis sa création.

## Plume : finir de faire entrer les juridictions financières dans le XXI<sup>e</sup> siècle

### La problématique

L’article 15 de la déclaration des droits de l’Homme et du citoyen
dispose que « la société a le droit de demander compte à tout agent
public de son administration ». Cet article est le fondement des
missions des juridictions financières : s’assurer du bon emploi des 1
292 Md € d’argent public et en informer le citoyen.

Pour ce faire, comme la plupart des administrations qu’elles
contrôlent, la Cour et les chambres régionales et territoriales des
comptes (CRTC) produisent des milliers de documents, encore trop
souvent imprimés et annotés à la main. Cette méthode, qui répondait
parfaitement aux besoins des juridictions financières du
XIX<sup>e</sup> siècle et correctement au XX<sup>e</sup> siècle, a
trouvé ses limites avec le développement des démarches et des outils
numériques de rédaction collaborative.

<br/>

### Le défi : développer des outils de rédaction collaborative et d'exploration de données pour transformer les métiers des juridictions financières

Le défi proposé à la troisième promotion EIG est le suivant :

- **imaginer et prototyper la chaîne de conception, de production et
de délibération des écrits de la Cour et de CRTC**, voire d’autres
services publics, à l’époque des wikis, de Git et de Markdown. Ce
projet permettra de transformer profondément l’approche des
juridictions financières dans l’élaboration de leurs écrits en
facilitant la collaboration au sein des équipes et en refondant le
processus délibératif. En mettant en commun les demandes formulées aux
administrations contrôlées et aux justiciables, la Cour et les CRTC
pourront transposer à leurs procédures le principe « dites-le nous une
fois » ;

- **fouiller les corpus de texte collectés ou élaborés par les
juridictions financières** pour valoriser la connaissance produite par
les juridictions financières. L’exploration de textes recueillis ou
produits et leur croisement avec des corpus externes pourront éclairer
le choix des contrôles à lancer en priorité mais aussi aider les
magistrats à identifier les positions déjà prises par les juridictions
financières (JF) dans le cadre de travaux précédents.

Ce projet sera l’occasion d’API-fier les applications « métier » des
JF, afin de rendre les données disponibles encore plus accessibles au
grand public. Un citoyen pourra ainsi accéder plus systématiquement
aux documents de la Cour des comptes sous des formats techniquement
réutilisables.
