---
layout: defi
title: "Sequoia"
---

### La problématique

Le commissariat général au développement durable (CGDD) produit de l'information qui a vocation à alimenter le dialogue environnemental entre l'Etat et ses citoyens. Or l'information environnementale peut prendre des formes différentes (études, données chiffrées, données géolocalisées...) et s'adresser à des publics multiples (experts, décideurs publics, grand public). Afin de permettre l'appropriation de cette information par ses différents publics et de favoriser son enrichissement, le CGDD envisage de refondre les dispositifs de diffusion de l'information et de promouvoir une mise à jour des données en mode collaboratif. Pour cela, il compte s'appuyer sur les données géographiques de l'Institut national de l'information géographique et forestière (IGN) qui de son côté produit de la donnée cartographique et envisage de permettre à des communautés d'experts métiers de produire de la donnée et la diffuser.

Problématique IGN - Depuis 2016, l’Espace Collaboratif permet la consultation et l’amélioration des données en signalant des évolutions ou des erreurs via une interface dédiée. Forte de son socle technique mais épineuse dans sa prise en main, l'enjeu visait à comprendre et mieux répondre aux besoins et contraintes des utilisateurs (externes et IGN) par rapport aux services de production collaborative de données géolocalisées et faciliter l’accès aux fonctionnalités et aux services que peut offrir l’écosystème collaboratif. A travers deux axes (réflexion et conception), il était question de repenser les services de production et de diffusion collaborative de données géolocalisées via des cas d’usages et accélérer le passage au collaboratif pour positionner l’IGN comme fédérateur dans l’écosystème de l’information géographique.

### Le défi : concevoir un nouveau portail de diffusion de l'information environnementale alimenté en mode collaboratif

Afin de contribuer à la réalisation de ce site, les designers auront deux missions complémentaires : 
- prototyper le nouveau portail. Pour cela, la designer commencera par identifier les besoins des différents utilisateurs. Ce travail lui permettra de concevoir des parcours utilisateurs matérialisés par des maquettes d'interfaces.
- prototyper un service de production collaborative  de données géolocalisées. Cette mission reposera notamment sur la capacité du designer à mobiliser les différentes communautés d'utilisateurs et se fera en partenariat avec l'IGN.
