---
layout: defi
title: EIG Link 2019
---

Au sein de la [mission Etalab](https://etalab.gouv.fr), deux EIG
rejoindront l’équipe en charge du programme EIG pour accompagner la
troisième promotion des entrepreneurs et des mentors pendant 10
mois. Plusieurs objectifs : consolider le collectif EIG 3, apporter un
soutien technique et méthodologique aux défis, valoriser et ouvrir les
réalisations des équipes, et infuser une dynamique entrepreneuriale au
sein de la DINUM.

_Comme l'indique le [règlement de l'appel à
candidatures](/docs/20180910_Règlement-AAC-EIG3.pdf), une connaissance
fine de l’administration et du programme EIG est nécessaire pour
relever le défi "EIG LINK", pour faire le pont entre les équipes
lauréates et l’administration et assurer la pérennisation des défis._

## EIG Link : Accompagner le développement d'un collectif du numérique d'intérêt général au sein de l'Etat

### La problématique

La promotion 3 du programme Entrepreneurs d’Intérêt Général réunit
des professionnels aux compétences et connaissances diverses :
développement, datascience, design...  Les EIG font leurs premiers pas
dans l’administration et découvrent un monde aux contraintes
techniques et juridiques particulières. Par ailleurs, ils font à la
fois partie d'un défi au sein d'une administration spécifique et d'un
collectif d'une trentaine d'EIG, de mentors, de membres d'Etalab et de
nombreux autres interlocuteurs.

Au sein d'[Etalab](http://www.etalab.gouv.fr/), une équipe pilote le
programme EIG de A à Z et s'assure d'offrir aux équipes EIG+mentors
toutes les ressources nécessaires pour relever les défis : gestion de
projet, conseil juridique (open data, open source, etc.), méthodes de
développement et d'analyse de donnée, standards d'hébergement et
d'accessibilité, communication, etc.

Pour réaliser ces nombreuses actions, souder la promotion EIG3, et
assurer l'interface entre Etalab et les ministères d'accueil, Etalab
recherche **deux "EIG Link" aux profils complémentaires**.

## Le défi : accompagner les entrepreneurs d'intérêt général

Deux EIG seront intégrés à l’équipe d’Etalab afin d’accompagner la
promotion EIG3 :

* **Animation du collectif** : participation au programme
  d'accompagnement de la promotion, mise en place de nouveaux formats
  d'interactions et d'apprentissages entre les EIG et auprès des
  administrations ;

* **Soutien méthodologique et technique des défis** : méthodes de
  travail agile, suivi des projets tout au long de leur réalisation,
  aide à la pérennisation et à l'ouverture (données et codes) ;

* **Accompagnement sur les ressources techniques à mobiliser (données,
  hébergement, SI, etc.)** et développement d'outils pour le
  collectif.

Les EIG Link seront présents aux côtés de la promotion à toutes les
étapes de la réalisation des défis, et apporteront leur soutien lors
des moments charnières : établissement de la feuille de route
technique initiale, sensibilisation à la recherche
utilisateurs/produit, réorientations éventuelles, pérennisation des
solutions mises en place, dans une logique d'ouverture des données et
du code, aide à la documentation, etc.

Ils joueront également un rôle important dans la cohésion de la
promotion, en encourageant le partage de bonnes pratiques
inter-projets.

Ils auront par ailleurs l'occasion de participer aux autres activités
d'Etalab et de la DINUM, notamment dans les domaines suivants : open
data et politique open source de l'Etat ; transparence et
accessibilité des algorithmes ; contribution citoyenne et communs
numériques.
