---
layout: defi
title: ACOSS-Plateforme
---

[L’Agence centrale des organismes de sécurité sociale
(ACOSS)](https://www.acoss.fr/home.html) souhaite améliorer
l’expérience utilisateur des démarches du secteur de l’emploi à
domicile en développant des APIs autour des données liées aux
salariés, employeurs, et autres organismes intervenants dans les
prélèvements sociaux.

## ACOSS Plateforme : valoriser les données de l'Urssaf dans le sens d'une meilleure expérience utilisateur 

### La problématique

Chaque année, le réseau de l'Union de recouvrement des cotisations de
sécurité sociale et d'allocations familiales (Urssaf) recouvre pour le
compte de l'Agence centrale des organismes de sécurité sociale (ACOSS)
près de 500 milliards d'euros, auprès de 9,7 millions de cotisants au
nom d'environ 900 partenaires.

Le périmètre national de cette mission permet à l'ACOSS de disposer
d'une véritable mine de données. Jusqu'à présent, l'Agence
l'exploitait en proposant, par exemple, des analyses statistiques très
qualitatives sur l'emploi. Aujourd'hui, consciente du potentiel de
valorisation de ces données, elle souhaite développer de nouveaux
services pour toutes ses parties prenantes : partenaires de la
sécurité sociale, secteur privé, particuliers...

### Le défi : proposer de nouveaux services pour améliorer l'expérience utilisateur des différents publics de l'ACOSS 

Un mot d'ordre préside à ce défi : expérience utilisateur. Les
nouveaux services développés devront être construits en fonction de
**besoins identifiés auprès des différents publics** en relation avec
l'Urssaf et proposer un **parcours utilisateur simple** (appliquant,
par exemple, le principe de "dites-le nous une fois").

Le Chèque Emploi Service Universel (CESU) permet aux particuliers de
déclarer facilement la rémunération d'un salaire à domicile pour des
activités d'aide à la personne. Il a été identifié comme un terrain
pertinent d'exploration pour le défi qui aura un double-objectif :

* **permettre aux plateformes collaboratives et aux acteurs de l’économie numérique (exemples : plateformes de jobbing, émetteurs de CESU pré-financés...) de s'interfacer**. Ainsi, les particuliers auront accès
  à de nouveaux services et de nouveaux acteurs économiques pourront
  s'intéger dans un dispositif garantissant leurs droits ;

* **permettre le partage des données relatives aux activités des
  salariés à domicile avec d'autres services publics** -Assurance
  maladie, Pôle Emploi, Portail numérique des droits sociaux. Cette
  mise en oeuvre du principe « dites-le-nous une fois » a pour but de
  faciliter les démarches des salariés à domicile.

Dans une approche _design thinking_, d'autres sujets pourront être
explorés.
