---
layout: defi
titre: Etalab
site: https://entrepreneur-interet-general.etalab.gouv.fr
annees: 2019
mission: "Accompagner le développement d’un collectif numérique d’intérêt général au sein de l’Etat"
administration: Direction interministérielle et du système d’information et de communication de l’Etat  
administration-website: https://etalab.gouv.fr
type: Développement & Design
eigs:
  - nom: Développeur ou développeuse
  - nom: Designer 
mentors: 
  - nom: Mathilde Bras
images: xxx
---

Au sein de la mission Etalab, 2 EIG rejoindront l’équipe en charge 
du programme EIG pour accompagner la troisième promotion des entrepreneurs
et des mentors durant 10 mois. Plusieurs objectifs : consolider le collectif 
EIG3, apporter un soutien technique et méthodologique aux défis, valoriser et
ouvrir les réalisations des équipes, et infuser également une dynamique 
entrepreneuriale au sein de la DINSIC.

# EIG Link: Accompagner le développement d'un collectif du numérique d'intérêt général au sein de l'Etat

## La problématique

La promotion 3 du programme Entrepreneur.e d’intérêt général réunit des professionnels aux compétences et connaissances diverses: développement, datascience, design... Nombre d’EIG font leurs premiers pas dans l’administration, et découvrent un monde aux contraintes techniques et juridiques particulières. Par ailleurs, ils font à la fois partie d'un défi au sein d'une administration spécifique, et d'une promotion de 32 EIG. 

Le programme Entrepreneur.e d’intérêt général est piloté par Etalab au sein de la Direction interministérielle du système d’information et de communication de l’État (DINSIC). Celle-ci dispose de ressources pour accompagner les entrepreneur·e·s d’intérêt général dans la réalisation de leurs défis au sein de leur administration d’accueil : ressources juridiques sur l'open data et l'open source, méthodes de développement et d’analyse de données, standards d’hébergement, etc.

Il s’agit pour l’équipe d’Etalab d’offrir le meilleur soutien possible à cette équipe passionnée et hétérogène, notamment d’un point de vue technique et méthodologique. 

**Comment permettre aux EIG de résoudre au mieux les défis qui leur ont été lancés, notamment en s'appuyant sur la force du collectif ?** 

Le défi "EIG Link", introduit lors de la seconde promotion du défi, a prouvé son utilité. Aujourd'hui, il s'enrichit : alors qu'un seul EIG occupait cette fonction lors de la deuxième promotion, cette troisième promotion bénéficiera de **deux EIG Link aux profils hybrides et complémentaires**. 

## Le défi 
   
Deux EIG seront intégré·e à l’équipe d’Etalab afin d’accompagner la promotion EIG3 : 
* **Animation du collectif** : participation au programme d'accompagnement de la promotion, mise en place de nouveaux formats d'interactions et d'apprentissagse entre les EIG et auprès des administrations ;
* **Soutien méthodologique et technique des défis** : méthodes de travail agile, suivi des projets, aide à la pérennisation ;
* **Accompagnement sur les ressources techniques à mobiliser (données, hébergement, SI, etc.)** et développement d'outils pour le collectif.

Les EIG seront présents aux côtés de la promotion à toutes les étapes de la réalisation des défis, et apportera son soutien lors des moments charnières : établissement de la feuille de route technique initiale, réorientations éventuelles, pérennisation des solutions mises en place, dans une logique open source (notamment à travers la documentation des défis).

Ils joueront également un rôle important dans la cohésion de la promotion, en encourageant le partage de bonnes pratiques inter-projets.

Ils auront par ailleurs l'opportunité de participer aux autres activités d'Etalab et de la DINSIC, notamment dans les domaines de l'open data et de la politique open source de l'Etat.  

## Les EIG recherché.e.s

### EIG 1 - Un.e développeur.se

Ses missions : 
* Être en charge de l'animation du collectif et venir en appui à l'équipe d'Etalab pour les sessions d'accompagnement ; 
* Assurer un suivi des défis et intervenir en médiation en cas de besoin ; 
* Encourager de nouveaux formats d'interactions entre les EIG et multiplier les échanges pédagogiques informels ;
* Construire, avec l'EIG Link 2, des outils open source pour le collectif.

Son expérience : une dominante design de service avec une appétence pour le management, l'animation d'un collectif, le suivi de projet et le rôle de product owner dans des contextes agiles. 

### EIG 2 - Un.e designer

Ses missions : 
* Maintenir les différents outils techniques mis à disposition des EIG pour leurs défis (par exemple, le serveur de calcul) ou utilisées pour le collectif (par exemple, instance Gitlab) ;
* Valoriser les avancées techniques des EIG ;
* Animer la partie technique du blog ;
* Attirer une audience technique autour du programme EIG
* Faire le lien avec l'écosystème Etalab autour des questions d'ouverture des données et du code.

Son expérience : une dominante de développeur (front et/ou back) avec une appétence forte pour la datascience et les interfaces de visualisation de données. Connaissances de base en administration système appréciées pour gérer le serveur de calcul (Proxmox). Une bonne connaissance de data.gouv.fr et une appétence pour l'open source seront appréciées. 

_Pour ces deux profils, une bonne connaissance de l'administration et de l'écosystème "numérique d'intérêt général" sera appréciée._

## L'équipe autour des EIG

### Mathilde Bras, mentor opérationnelle

PHOTO MATHILDE + BIO A COMPLETER

**Diplômée de Sciences Po Paris et l’Université Pierre et Marie Curie, Mathilde Bras  a d’abord exploré les liens entre numérique et politiques publiques au sein du Conseil national du numérique**. Elle a contribué à l’écriture de plusieurs rapports entre 2013 et 2016 sur la fiscalité, le travail et a participé à la consultation relative à la Loi pour une République Numérique. Cheffe de projet innovation ouverte à sein d’Etalab, elle a notamment participé à l’organisation du Sommet du Partenariat pour un gouvernement ouvert fin 2016, et pilote depuis mars 2017 le programme Entrepreneur.e d’Intérêt Général.



