---
layout: defi
title: "SIANCE"
---

SIANCE est une plateforme de collecte et d'analyse de documents publics relatifs
à la sûreté nucléaire et à la radioprotection. Elle est
dotée d'une interface WEB adaptée aux activités de contrôle menées par l'Autorité de Sûreté Nucléaire.

## La problématique : des données provenant des inspections difficiles à analyser et à traduire en actions

La France possède actuellement 17 centrales en fonctionnement, 87 installations relatives à la vie du combustible
mais il faut ajouter à cela plus de 50000 installations exposant à des rayonnements ou des sources radioactives, comme
le font par exemple certaines installations médicales (hôpitaux, cliniques, dentistes, vétérinaires) ou industrielles.
L'Autorité de sûreté nucléaire (ASN), en charge du contrôle de la sûreté nucléaire et de la radioprotection,
effectue environ 1 800 inspections par an pour contrôler ces installations nucléaires
et leurs équipements afin de garantir la protection des personnes et de l’environnement.

Lors d'un contrôle, les inspecteurs de l'ASN peuvent relever des écarts à la réglementation en vigueur;
cette dernière relève entre autre des codes de l'environnement, du travail, de la santé publique,
mais aussi de décrets propres à chaque installation majeure.
À l’issue d’une inspection, une “lettre de suite” est envoyée à l’établissement contrôlé pour lui faire part
des écarts constatés
et lui demander de se mettre en conformité à la réglementation.


En cas d'incident relevant de la sûreté nucléaire ou de la radioprotection,
toute installation est tenue d'envoyer à l'ASN un "compte rendu d'événement significatif"
indiquant la nature et les causes de l'incident ainsi que les éventuels impacts 
sur les personnes et les équipements.

### Le processus d'inspection et d'évaluation à l'ASN

1. Actuellement, l'ASN oriente chaque année son programme d'inspection en fonction des problèmes
relevés sur le terrain et à l'international. Ce programme décide pour l'essentiel
des installations et des problématiques qui seront contrôlées sur le terrain.
Par exemple, l'accident nucléaire de Fukushima a
renforcé la prépondérance des contrôles sur les risques sismiques et les risques d'inondation.

2. Pour préparer une inspection sur une installation et une problématique donnée,
l'inspecteur doit rassembler et analyser les différents documents
produits par l'ASN
et, si utile,
croiser ces informations avec des sources externes de données (déclarations de matériel, certifications externes, etc.).
Cette phase peut durer plusieurs jours.

3. Une fois le contrôle réalisé, l'inspecteur rédige sa lettre de suite en cherchant
la meilleure manière de formuler ses demandes de mise en conformité à partir des écarts qu'il a relevé;
ce processus peut s'avérer complexe car il s'agit d'utiliser les bon leviers réglementaires, et
de formuler des demandes compréhensibles et applicables par l'installation inspectée.


**L'ASN cherche à simplifier ces trois grandes phases
  en regroupant, organisant et consolidant les problématiques rencontrées par l'ASN
  et décrites dans les lettres de suite et les événements significatifs.**


## Le défi : faciliter le travail d’inspection et orienter la politique de contrôle des activités nucléaires


### Décloisonner et consolider les données 

Nous avons organisé dans une base de données consolidée les
lettres de suite produites par l'ASN,
les installations inspectées,
les événements significatifs
ainsi que l'historique des différentes problématiques d'inspection
de l'ASN depuis 2002.

Une interface web permet aux inspecteurs de valoriser
ces données en croisant des informations qui étaient auparavant
organisées trop différemment les unes des autres pour être comparées.

De plus, notre interface repose sur une _Application Programming Interface_ (API)
qui permet à l'écosystème numérique de l'ASN de bénéficier de cette base de connaissance.

### Améliorer la préparation des inspections

L'interface web
permet de rassembler des lettres de suite
et des comptes-rendus d'événement significatif à l'échelle d'un établissement ou d'une problématique d'inspection,
pour identifier notamment les problèmes récurrents sur ce type d'installation.
L'indexation de toutes les demandes précédemment faites par l'ASN facilite la recherche documentaire
ainsi que la rédaction des lettres de suite. 

### Donner une visibilité sur l'état de la sûreté nucléaire et de la radioprotection

Des indicateurs calculés sur la base des informations extraites des lettres de suite
via de l'apprentissage automatique (traitement du langage naturel, _NLP_)
et des traitements algorithmiques classiques
permettent de suivre l'évolution de certaines problématiques en toute généralité 
ou concernant des équipements spécifiques.


## Les étapes clefs

- **Recherche utilisateur**: nous avons été à la rencontre des inspecteurs dans les directions régionales (qui suivent des établissements) et
    dans les directions nationales
    (qui suivent des problématiques).
- **Apprentissage**: nous avons entraîné un algorithme de _machine learning_ (NLP) pour classer de manière dite "supervisée" les sections des lettres de suite
    en fonction des problématiques qu'elles abordent. Une _ontologie_ (classification des problématiques de l'ASN, _typologie_) avait été déterminée
    en amont du défi par les inspecteurs.
- **Production et consolidation de données**: notre processus d'ingestion des données traite les lettres de suite, les événements significatifs
    et les croise avec les informations externes (API sirene de l'INSEE, etc.).

- **Harmonisation de 20 ans de données**: nous avons produit trois référentiels métiers qui répertorient les installations nucléaires,
    et les problématiques d'inspections afin de les harmoniser.
- **Construction d'interfaces**: nous avons produit 6 écrans principaux qui répondent aux différents besoins des inspecteurs: Préparer une inspection, Rechercher un document, Observer un document annoté par l'apprentissage, Planifier le programme d'inspection, Administrer le portail (site, processus d'ingestion, apprentissage), Évaluer une problématique de recherche. 
- **Opérationnalisation**: dès le premier mois, nous avons déployé l'outil en production et en pré-production afin de bénéficier des retours des inspecteurs, d'adapter notre outil en continu et communiquer sur son existence.
- **Liens avec d'autres institutions**: nous avons effectué de multiples présentations du projet SIANCE
  à des homologues étrangers de l’ASN et à des services du Ministère de la Transition Écologique.


## La suite du défi

Pierre-Étienne Devineau a été prolongé jusqu'en décembre 2021 pour terminer l'industrialisation du projet. Durant ce temps il escompte

- Développer un outil pour faciliter l'analyse des indicateurs de sûreté nucléaires dûs par EDF
- Terminer l'interface d'annotation
- Libérer le code source de l'application
- Améliorer les performances de l'algorithme d'apprentissage automatique
- Création d'une API pour échanger avec PIREX, un outil d'analyse complémentaire de SIANCE développé par l'institut de radioprotection et de sûreté nucléaire (institut public expert intervenant avec l'ASN)
- Mise en _open data_ du référentiel des installations nucléaires civiles



## Impacts et chiffres clefs



