---
layout: defi
title: "NEOTac"
---

La Direction Générale de la Gendarmerie Nationale (DGGN) souhaite développer un outil permettant d’automatiser les plans d’intervention des unités de sécurité publique pour gagner en efficacité et en réactivité lors de situations d’urgence. 

## La problématique : des situations d’urgence nombreuses qui demandent la mise en place rapide et efficace de dispositifs d’intervention

Chaque jour, les unités de sécurité publique sont confrontées à des situations d’urgence nécessitant de mettre en place des plans  d’intervention. Par exemple, en 2019, on recensait plus de 10 000 interventions pour des recherches de personnes disparues en zone gendarmerie, ou encore 2 000 interceptions de malfaiteurs dangereux. 

Les dispositifs d’intervention sont soumis à des contraintes géographiques, temporelles, matérielles et de ressources humaines qui peuvent avoir des conséquences sur le bon déroulé d’une mission. Par ailleurs, ces interventions sont mises en place manuellement, à partir de plans figés, par le chef opérationnel ce qui peut faire perdre de précieuses minutes aux équipes.

## Le défi : automatiser la mise en place des dispositifs d’intervention en temps réel grâce à un algorithme 
Face aux caractères d’urgence de certaines missions, NEOTac propose d’automatiser la mise en place des dispositifs de recherche et d'interception pour : 
- gagner en réactivité et efficacité ;
- aider à optimiser l’affectation des moyens. 

Le défi consiste en la création d’une application, utilisable depuis le bureau ou en mobilité, qui proposera automatiquement des dispositifs d’intervention et des zones de contrôle aux équipes opérationnelles et ce grâce à un algorithme.

Cet outil facilitera la prise de décision du chef opérationnel. 

NEOTac permettra de : 

- **Proposer un dispositif d’intervention** : à partir des premiers éléments de l’urgence (nature de l’événement, lieu, heure des faits...), de la géolocalisation des patrouilles, des données du trafic en temps réel ainsi que des ressources opérationnelles disponibles dans les unités et directement employables, l’application proposera au chef opérationnel un dispositif d’intervention détaillé qu’il pourra adapter. 
- **Informer les équipes** : une fois le dispositif adapté ou validé par le chef opérationnel, les ordres d’engagement avec les informations utiles seront transmis directement aux unités de sécurité publique. En effet, l’application sera installée sur l’ensemble des terminaux connectés NEOGend qui équipent tous les gendarmes. 

À terme, cet outil augmentera l’efficacité des dispositifs mis en place et donc les chances de succès des interventions. 

_Ce projet s’insère dans le chantier plus vaste de la numérisation de l’espace d’opération (NEOps) que vient de lancer la DGGN._

## Profils recherchés
### EIG 1 - Designer 
**Missions :** Définir l’usage et le fonctionnement du service, concevoir la visualisation cartographique, animer la démarche avec les utilisateurs.

**Compétences :** 
- Designer UX/UI
- Appétence pour le prototypage et le lien avec les utilisateurs

### EIG 2 - Data scientist / Géomaticien ou géomaticienne
**Missions :** Réaliser l’algorithme permettant de positionner le dispositif optimal.

**Compétences :** 
- Data scientist possédant des bonnes connaissances sur les données géographiques, ou géomaticien/géomaticienne disposant d’une expérience en optimisation algorithmique.

### EIG 3 - Développeur/développeuse full-stack
**Missions :** Réaliser l’interface permettant de visualiser et modifier le dispositif proposé (depuis un poste fixe ou un terminal mobile).

**Compétences :**
- Développeur/développeuse full-stack
- Expérience de la visualisation cartographique appréciée.
- Expérience en développement d’application mobile ou web responsive appréciée.
