---
layout: defi
title: "Opérations 18"
---

Le défi EIG a permis à la Brigade de Sapeurs-Pompiers de Paris de développer un outil lui permettant d’avoir accès en temps réel aux informations de terrain sur les ressources humaines et matérielles engagées lors d’opérations.

## La problématique : des données opérationnelles d’interventions existantes mais mal exploitées

En 2019, la Brigade de Sapeurs-Pompiers de Paris (BSPP) est intervenue plus de 506 000 fois sur le terrain, soit une intervention toutes les 3 secondes. En effet, les risques que représentent Paris et son agglomération sont nombreux et les exigences de réactivité de la BSPP sont donc importantes. 

Dans le cadre du Plan de Transformation Numérique, de nouveaux systèmes d’informations sur les opérations effectuées ont vu le jour. Ils  permettent  de remonter des données sur les interventions : personnes engagées, matériel utilisé (échelles, camions à eau, ambulances…), données de santé récoltées sur place…

L’enjeu a été d’exploiter ces données au mieux, à la fois pendant les opérations et a posteriori.

## Le défi : créer un outil permettant de visualiser, en temps réel, les moyens opérationnels engagés et les capacités opérationnelles encore disponibles

Le défi a consisté en la création d’un outil d’aide à la décision pour les responsables des opérations. Il permet de fournir un état exhaustif, en temps réel, des ressources humaines et matérielles engagées sur les interventions. L’outil s’appuie sur les flux d'évenements existants qui sont diffusés lors de création d'interventions et de changements de status de véhicules.

La solution permet :
- de fournir des tableaux de bords paramétrables
- d’actualiser les tableaux de bords en temps réel

L'outil d'analyse a posteriori des données des interventions n'a pas pu être mis en place par manque de temps. C'est l'une des prochaines fonctionnalités à développer. La BSPP souhaite pouvoir « rejouer » les opérations en explorant différentes hypothèses d’engagement des ressources humaines et matérielles. Cela permettra d’améliorer les plans de réponse aux incidents et d’augmenter l’efficacité des opérations futures.
