---
layout: defi
title: "NexSIS"
---
L’Agence du Numérique de la Sécurité Civile souhaite mettre en place une interface permettant de centraliser, organiser et communiquer les informations, provenant des  services d’urgence et de leurs partenaires, nécessaires aux autorités pour gérer les crises au mieux.

## La problématique : des données de terrain mal exploités et non partagées avec les autorités en période de crise

L’Agence du Numérique de la Sécurité Civile est en charge de la conception et du déploiement du système d’information NexSIS destiné à tous les services d’incendie et de secours. Ce système comprend différents modules dont la gestion des alertes (18 et 112), la gestion des opérations et la gestion des crises.

Ces modules sont articulés autour d’une plateforme d’échange accessible par API. Les informations y sont remontées (type d’incident, localisation, nombre de victimes, services d’urgences intervenant ….) et constituent la source de données qui permet de renseigner les modules de gestion de crise.

Pourtant, il n’existe à ce jour aucun outil permettant aux maires de disposer d’informations consolidées et actualisées en permanence. Et ce, alors qu’ils ont aussi un rôle à jouer dans la gestion des crises (coordination avec les services d’urgence, information à la population…). . 

## Le défi : créer un outil permettant de remonter automatiquement et en temps réel les informations nécessaires à la bonne gestion d’une crise.  

Le défi consiste en la création d’un outil central qui prendra la forme d’une interface, destinée aux maires comme aux services d’urgence. Elle leur permettra de bénéficier de l’ensemble des informations échangées lors d’une situation de crise.

L’objectif de l’outil est de :
- remonter les informations sur un incident en temps réel grâce à un tableau de bord ;
- faciliter le suivi des opérations grâce à une vision départementale, zonale et nationale ;
- faciliter la mobilisation des acteurs, qu’il s’agisse des autorités ou des services d’urgence.

A terme, l’outil sera étendu à d’autres autorités, comme les préfets, et leur permettra  d’émettre des demandes quant à la gestion de la crise. 
